Hello again, welcome to week 4 which is dedicated to functions in OCaml.
Bonnier, bienvenue à la semaine 4 qui est dédiée aux fonctions en OCaml.
In this week, we will start with functional expressions, we will see that in fact you can write down expressions,
Cette semaine, nous commencerons avec des expressions fonctionnelles ; en fait, certaines expressions
which denote functions as values.
désignent des fonctions en tant que valeurs.
As it turns out, functions are what is called first-class values in OCaml.
Il se trouve que les fonctions sont ce qu'on appelle des valeurs de première classe en OCaml.
Which means they have precisely the same status as any other value that you can write down in OCaml.
Cela signifie qu'elles ont exactement le même statut que toute autre valeur que l'on peut écrire en OCaml.
Then, we'll continue with functions with multiple arguments,
Ensuite, nous allons continuer avec des fonctions à plusieurs arguments,
and, related to that, what we call partial function application.
et, en relation avec cela, ce qu'on appelle l'application partielle de fonction.
And finally, we will look at some applications of higher order functions on lists.
Et enfin, on verra certaines applications des fonctions d'ordre supérieur sur les listes.
And we will look at mapping functions over lists and folding functions over lists.
Et on verra les fonctions de mapping et de pliage sur les listes.
So, the syntax for a functional expression uses a new keyword function,
Donc, la syntaxe pour une expression fonctionnelle utilise un nouveau mot-clé function,
to denote that we are defining a function.
pour indiquer que nous définissons une fonction.
So, it's function then some identifier -> an expression.
C'est function puis un identificateur -> une expression.
So what does it mean ?
Alors qu'est-ce que cela signifie ?
This whole construction is an expression which denotes a function without a name,
Toute cette construction est une expression qui dénote une fonction sans nom,
this function takes one argument called id, and it has a body which is written in the expression exp.
cette fonction prend un argument appelé id, et elle a un corps qui est écrit dans l'expression exp.
And, of course, in general you will use the identifier id when writing the body exp.
Et bien sûr, on utilise en général l'identificateur id lors de l'écriture du corps exp.
An example of this would be the function which maps x to x+1.
Un exemple de ceci serait la fonction qui envoie x vers x + 1.
This will be written: function x -> x+1.
Cela s'écrit: function x -> x + 1.
So this is quite simple to write down.
Donc, c'est très simple à écrire.
Of course, the scope of the parameter of this function will be restricted to the expression,
Bien entendu, la portée du paramètre de cette fonction sera limitée à l'expression,
as it was before, when we defined functions with a name.
comme auparavant, lorsque nous avons défini les fonctions avec un nom.
As any expression, a functional expression also has a type.
Comme toute expression, une expression fonctionnelle a aussi un type.
And now, since we are defining a function, this expression, of course, has a functional type.
Et maintenant, puisque nous définissons une fonction, cette expression a bien sûr un type fonctionnel.
So the type that we would obtain for this construction would be some arrow type t1 -> t2,
Ainsi, le type obtenu pour cette construction est un certain type flèche t1 -> t2,
which is a derived type, t1 would be the type of the parameter id,
qui est un type dérivé, où t1 est le type du paramètre id,
and t2 would be the type of the expression which is the body of this function.
et t2 est le type de l'expression formant le corps de cette fonction.
So, why is this interesting? This nameless construction of functional expressions?
Quel est donc l'intérêt de ces expressions fonctionnelles sans nom ?
So let's have a look at some examples of functional expressions,
Regardons quelques exemples d'expressions fonctionnelles,
which are expressions that calculate a value of functional type.
qui sont des expressions qui calculent une valeur de type fonctionnel.
Like here, on the first line, we have the expression which calculates the successor function.
Comme ici, sur la première ligne, on a l'expression qui calcule la fonction successeur.
That is a function of type int to int, and it sends x to x+1.
Voilà une fonction de type int vers int, et qui envoie x vers x + 1.
You might of course have more complicated expressions in the body of the function.
On pourrait bien sûr avoir des expressions plus compliquées dans le corps de la fonction.
Like here, on the next line,
Comme ici, sur la ligne suivante,
this is the function which sends a y to a list of lists, which uses the y in its definition.
c'est la fonction qui envoie un y vers une liste de listes, qui utilise y dans sa définition.
So we obtain here an expression which has the type int -> int list list that is a list of integer lists.
Donc, nous obtenons ici une expression de type int -> int list list, une liste de listes d'entiers.
Finally we have here a new thing about function application.
Enfin, nous avons ici quelque chose de nouveau sur l'application de fonction.
What we see on this line is that what we write at the position of the function,
Ce qu'on voit sur cette ligne, c'est ce qu'on écrit en position de fonction,
when we write a function application,
lorsqu'on écrit une application de fonction,
is in fact not necessarily the name of a function,
et en fait ce n'est pas nécessairement le nom d'une fonction,
but any expression which gives us something of the type of a function.
mais toute expression qui nous donne quelque chose ayant le type d'une fonction.
Like this function expression, written on this line.
Comme cette expression de fonction, écrite sur cette ligne.
And it works perfectly fine and returns what we might expect.
Cela fonctionne parfaitement bien et renvoie ce à quoi on s'attend.
Using these functional expressions, we can now write down a different way
En utilisant ces expressions fonctionnelles, on peut maintenant écrire différemment
of defining functions using a name.
les définitions de fonctions utilisant un nom.
In fact, the form that I showed in week 1,
En fait, la forme montrée en semaine 1,
when we defined a function f by writing let f x = e is just an abbreviation.
lorsqu'on a défini une fonction f en écrivant let f x = e est juste une abréviation.
It's an abbreviation for the definition of an identifier f,
C'est une abréviation pour la définition d'un identificateur f,
which means something that we could write as let f = something.
qui signifie quelque chose que l'on peut écrire let f = quelque chose.
And this something is the value which will be assigned to the name f, which is the function.
Et ce quelque chose est la valeur qui sera attribuée au nom f, qui est une fonction.
To summarize, this means that the form let f x = e is just an abbreviation for let f = function x -> e.
Pour résumer, cela signifie que la forme let f x = e est une simple abréviation pour let f = function x -> e.
So we just have one unique form of defining an identifier, which is let name = something.
Donc on a juste une façon unique de définir un identificateur, qui est let nom = quelque chose.
The only thing which is more general than what we have seen in week 1 is that the something,
La seule chose qui est plus générale que ce qu'on a vu en semaine 1 est que le quelque chose,
the expression, is now an expression of a more complicated type.
l'expression, est maintenant une expression d'un type plus compliqué,
That is, a functional type
c'est-à-dire, un type fonctionnel.
Here, we can now see that in fact we have used so far just something which is an abbreviation,
On voit maintenant qu'en fait on a utilisé jusqu'ici quelque chose qui est une juste une abréviation,
for the binding of an identifier to a functional expression in the definition of a function.
pour la liaison d'un identificateur à une expression fonctionnelle dans la définition d'une fonction.
So this is the first form that we have seen to define a function, in week number 1.
Donc revoici la première forme que nous avons vu pour définir une fonction, en semaine 1.
So here we define a double function, in the usual form, and we write:
Ici, on définit la fonction [double], sous sa forme habituelle, et on écrit:
let double x = its body.
let double x = son corps.
And you see that this in fact defines a function, that we just call double, which behaves as expected.
Et vous voyez que cela définit en fait une fonction, qu'on appelle [double], qui se comporte comme prévu.
Now as I've explained to you on the previous slide,
Et comme expliqué sur la diapositive précédente,
this is just an abbreviation to bind the identifier double
c'est juste une abréviation pour lier l'identificateur [double]
to a function expression, which denotes the same function.
à une expression de fonction, qui désigne la même fonction.
So we obtain exactly the same response from the toplevel.
Donc, on obtient exactement la même réponse du toplevel.
And, in fact, the function we have obtained calculates precisely the same thing.
Et en fait, la fonction obtenue calcule précisément la même chose.
The most general form of a function definition, or of a functional expression,
La forme la plus générale d'une définition de fonction, ou d'une expression fonctionnelle,
is, in fact, the following one: it always starts with the keyword function.
est, en effet, la suivante: elle commence toujours par le mot-clé function.
And then in general, we have a sequence of pattern matches.
Et puis en général, nous avons une séquence de filtrages.
So we have a sequence of patterns, and associated with each of these patterns,
Nous avons donc une séquence de motifs, et associée à chacun de ces motifs,
we have an expression.
nous avons une expression.
And as always with pattern matching
Et comme toujours avec le filtrage
In the expression you can use the identifiers introduced by the according pattern.
dans l'expression, on peut utiliser les identificateurs introduits par le motif correspondant.
You might note that the form which I've shown to you, at the beginning of this sequence,
On peut noter que la forme que je vous ai montrée, au début de cette séquence,
function x -> exp, is just a special case of this general form that only has one case.
fonction x -> exp, est un cas particulier de cette forme générale qui a un seul cas.
And the only pattern is reduced to only one identifier.
Et le motif unique est réduit à un seul identifiant.
You might note that in this case, we don't have a vertical bar in front of the pattern,
Vous pouvez noter que dans ce cas, on n'a pas mis de barre verticale devant le motif,
which is allowed in the syntax,
ce qui est autorisé dans la syntaxe,
since the vertical bar in front only of the first pattern is in fact optional and is not mandatory to write.
puisque la barre verticale en face du premier motif est en fait facultative.
Now, let's have a look to some function definitions using pattern matching.
Maintenant, voyons certaines définitions de fonctions utilisant le filtrage.
Here, we have, for instance the length function on lists.
Ici par exemple, on a la fonction longueur sur les listes.
And observe that in this definition,
On voit que, dans cette définition,
we use directly after the keyword function, the distinction of cases by pattern matching.
on utilise directement après le mot-clé function, la distinction de cas par filtrage.
And we don't have to introduce a name for the formal parameter of this function.
Et on n'a pas à introduire un nom pour le paramètre formel de cette fonction.
So when we pass this to the toplevel, we obtain in fact the function of the expected type 'a list -> int.
Quand on soumet ceci au toplevel, on obtient, en fait, la fonction du type attendu 'a list -> int.
And we can for instance evaluate this function on a small example,
Et on peut, par exemple, évaluer cette fonction sur un petit exemple,
and convince ourselves that it works.
et se convaincre que cela fonctionne.
A little bit more interesting, is to do the same on data structures as we have seen them in week 3.
Un peu plus intéressant, on peut faire la même chose sur des structures de données vues en semaine 3.
So here, we have for instance a small data type of expressions which are either:
Donc ici, nous avons par exemple un petit type de données d'expressions qui sont
integer constants which are composed using a binary addition constructor.
des constantes entières ou qui sont composées au moyen d'un constructeur d'addition binaire.
Okay, and now we can define a recursive function which evaluates such an expression,
Bon, et maintenant on peut définir une fonction récursive qui évalue une telle expression,
using pattern matching, and taking the form of a function definition without an explicit parameter.
en utilisant le filtrage, et prenant la forme d'une définition de fonction sans paramètre explicite.
And you might observe that in fact, the form of this function
Et vous pouvez observer qu'en fait, la forme de cette fonction
follows precisely the definition of the type on which we are working.
suit précisément la définition du type sur lequel nous travaillons.
So we obtain here a function of type expr -> int.
Ainsi on obtient ici une fonction de type expr -> int.
And now we can evaluate our function on a small expression, and if you do the calculation yourself,
On peut alors évaluer notre fonction sur une petite expression, et si vous faites le calcul vous-même,
you will see that we receive, precisely what we should.
vous verrez que ce qui est trouvé correspond exactement à ce qu'il faut.